# 9.4. Iteración 3: Refinar estructuras para abordar el atributo de calidad más importante

En esta tercera iteración se abordó el atributo de calidad rendimiento, identificado como prioritario por su impacto directo en la experiencia del usuario, especialmente al momento de consultar disponibilidad y registrar reservas deportivas. Un sistema lento o con demoras en estas operaciones comprometería la funcionalidad principal y reduciría la confianza del usuario en la plataforma.

Justificación de la Prioridad
El rendimiento fue priorizado por las siguientes razones:

Las operaciones de consulta de horarios son frecuentes y deben responder rápidamente.

Las reservas deben confirmarse en tiempo real para evitar conflictos o duplicaciones.

Los tiempos de respuesta influyen en la percepción de eficiencia y profesionalismo del sistema.

Una buena gestión del rendimiento permite escalar el sistema a mayor cantidad de usuarios sin degradación visible.

Decisiones de Diseño para Optimizar Rendimiento
Con base en estas necesidades, se tomaron las siguientes decisiones arquitectónicas y técnicas:

1. Consultas Optimizadas
Se implementaron filtros directos en las consultas a la base de datos desde el repositorio, evitando traer datos innecesarios. Por ejemplo, en el módulo de reservas se filtra directamente por fecha y cancha antes de insertar una nueva entrada, reduciendo el tiempo de validación.

javascript
Copiar
Editar
const reservaExistente = await Reserva.findOne({
  where: { cancha_id, fecha, hora }
});
Esta validación temprana evita operaciones redundantes y mejora el tiempo de respuesta.

2. Estructura por Capas con Responsabilidad Clara
La división entre controlador, servicio y repositorio permite que cada capa esté optimizada para su rol. Al tener la lógica de negocio en servicios y las consultas en repositorios, se evita duplicación de código y se facilita el debugging, mejorando el tiempo de respuesta ante errores o solicitudes múltiples.

3. Preparación para Cache de Disponibilidad
Aunque no se ha implementado en esta versión local, se diseñó el sistema considerando la futura incorporación de Redis para cachear la disponibilidad de horarios. Esto permitiría que las consultas de disponibilidad se resuelvan desde memoria en lugar de consultar la base de datos cada vez, reduciendo la latencia en operaciones clave como:

Mostrar horarios disponibles en tiempo real.

Verificar disponibilidad al hacer una reserva.

4. Balanceo de Carga (Escalable a Producción)
La arquitectura por microservicios permite escalar el módulo de reservas independientemente del resto. Aunque se trabaja localmente con Docker Compose, se prevé usar Nginx como balanceador de carga en entornos productivos, distribuyendo las peticiones entre múltiples instancias.

Esto asegura que, ante un alto número de usuarios concurrentes, las respuestas puedan mantenerse dentro de los umbrales aceptables de tiempo.

5. Control de concurrencia
Para evitar errores por múltiples reservas simultáneas, se estableció una validación previa de disponibilidad antes de insertar registros. En una versión futura, esta lógica podría fortalecerse mediante bloqueos optimistas o transacciones atómicas a nivel de base de datos.

6. Eliminación de lógica innecesaria en frontend
Las validaciones críticas, como disponibilidad y formato de reserva, se realizan en el backend. Esto reduce el riesgo de inconsistencias causadas por manipulaciones en el cliente, y centraliza la lógica para responder rápidamente con datos confiables.

Resultados Esperados
Estas optimizaciones permiten lograr:

Tiempos de respuesta adecuados (<300ms promedio local).

Baja carga en la base de datos gracias a filtros y preparación de caché.

Modularidad que permite escalar solo el microservicio de reservas.

Preparación para herramientas de monitoreo y métricas de rendimiento (como Prometheus o Grafana).

Esta iteración permitió validar que el diseño del sistema puede soportar la funcionalidad crítica con buen rendimiento bajo escenarios reales y escalables, cumpliendo así con uno de los atributos de calidad más importantes para la plataforma.

