# 0.9. Trabajo Individual - Patrones Cloud (Informes y Videos)

Integrante: Enrrique Vertiz


Ambassador

Video:  https://youtu.be/OpSZZ6PL7E4

1. Problema
En las arquitecturas de software modernas, las aplicaciones a menudo deben interactuar con servicios externos, lo que introduce una complejidad significativa que no está directamente relacionada con la lógica de negocio principal.
El problema que el patrón Ambassador busca resolver se puede desglosar en los siguientes puntos:
•	Acoplamiento y Complejidad: La lógica de negocio se mezcla con la lógica de comunicación de red (autenticación, reintentos, timeouts, etc.). Esto resulta en un código monolítico, más difícil de mantener, probar y evolucionar.
•	Falta de Reutilización: En un sistema con microservicios escritos en diferentes lenguajes (poliglotismo), la lógica de red debe ser re-implementada y mantenida en cada lenguaje, lo cual es ineficiente y aumenta la probabilidad de inconsistencias.
•	Dificultad en la Modernización: Para aplicaciones existentes (legacy), añadir capacidades de red modernas como seguridad mTLS, monitoreo avanzado o patrones de resiliencia, requiere modificaciones significativas y riesgosas en su código base.
El problema central es, por tanto, cómo desacoplar las funcionalidades de red comunes y transversales de la lógica de negocio principal de una aplicación para mejorar la mantenibilidad, reutilización y resiliencia del sistema.
2. Solución
El patrón Ambassador propone una solución elegante a este problema mediante la introducción de un proceso o contenedor auxiliar (el "embajador") que se ejecuta junto a la aplicación principal. Este embajador actúa como un proxy o intermediario para toda la comunicación de red saliente.
Mecanismo de la Solución:
1.	Co-ubicación: El contenedor de la aplicación principal y el del Ambassador se despliegan en el mismo entorno de ejecución (por ejemplo, un Pod de Kubernetes), compartiendo el mismo localhost de red.
2.	Abstracción de Red: La aplicación principal realiza una conexión simple y genérica a un puerto en localhost, donde el Ambassador está escuchando. No necesita conocer la ubicación real ni la complejidad del servicio externo.
3.	Delegación de Tareas: El Ambassador recibe la solicitud y se encarga de toda la lógica compleja antes de reenviarla al destino final. Sus responsabilidades incluyen: 
o	Resiliencia: Implementa patrones como reintentos, timeouts y circuit breaking.
o	Seguridad: Gestiona la autenticación, autorización y conexiones seguras (mTLS).
o	Enrutamiento y Descubrimiento: Determina a qué versión de un servicio enviar el tráfico o descubre dinámicamente la ubicación de los servicios.
o	Observabilidad: Registra métricas, logs y trazas (traces) de forma estandarizada.
Ampliación de la Solución:
•	Analogía Funcional: El patrón se asemeja a un embajador diplomático en un país extranjero. El dignatario (la aplicación principal) se comunica en su propio idioma con el embajador, expresando una necesidad de alto nivel. El embajador (el contenedor auxiliar) se encarga de la burocracia, el idioma local y los protocolos para cumplir la misión. Esto permite al dignatario enfocarse en su objetivo principal.
•	Base del Service Mesh: El patrón Ambassador es el pilar fundamental sobre el que se construyen las arquitecturas de Service Mesh como Istio o Linkerd. En este contexto, el Ambassador es el sidecar proxy (como Envoy) que se inyecta junto a cada microservicio, creando una malla de comunicación inteligente que gestiona todo el tráfico de manera centralizada y estandarizada.
3. Casos de Aplicación
•	Arquitecturas de Microservicios: Es el caso de uso más común. Una plataforma de e-commerce con servicios para usuarios, catálogo y pagos (escritos en diferentes lenguajes) puede desplegar un Ambassador junto a cada servicio para estandarizar la comunicación segura (mTLS), el monitoreo y la resiliencia.
•	Modernización de Aplicaciones Legacy: Una aplicación monolítica que necesita conectarse a una nueva API en la nube podría hacerlo a través de un Ambassador. El Ambassador añadiría la capa de seguridad y resiliencia necesaria sin modificar el código del monolito.
•	Conexión Segura a Bases de Datos en la Nube: Herramientas como el Cloud SQL Proxy de Google funcionan como un Ambassador. La aplicación se conecta a localhost, y el proxy gestiona la autenticación IAM y el cifrado hacia la base de datos en la nube.
4. Aplicación del Patrón en el Proyecto de Grupo (SportSync)
El patrón Ambassador se aplicaría de manera ideal en el Módulo 02: Gestión de Pagos del proyecto SportSync.
•	Problema Específico en SportSync: El backend del proyecto, desarrollado en Node.js, necesitaría integrarse con diversas pasarelas de pago peruanas (Yape, Plin, Izipay, etc.). Cada una de estas pasarelas tendría una API, métodos de autenticación y políticas de manejo de errores diferentes. Integrar esta lógica directamente en el servicio de pagos del backend principal lo haría complejo, rígido y difícil de mantener.
•	Solución Propuesta para SportSync:
1.	Aplicación Principal: El backend de Node.js que contiene la lógica de negocio de SportSync.
2.	Ambassador: Un nuevo contenedor, payment-ambassador, dedicado exclusivamente a gestionar la comunicación con las pasarelas de pago.
3.	Flujo de Comunicación: 
	Cuando un usuario necesitara pagar, el backend de Node.js no llamaría directamente a la API de Yape o Plin. En su lugar, enviaría una solicitud estandarizada y simple a su Ambassador local, por ejemplo, a http://localhost:5001/process-payment.
	El payment-ambassador recibiría esta solicitud. Su única responsabilidad sería ser un experto en pasarelas de pago. Leerá el método de pago e identificará el destino.
	Luego, el Ambassador traduciría la solicitud genérica al formato específico que la API externa espera, añadiría las credenciales correctas, implementaría una política de reintentos y finalmente realizaría la llamada externa.
	Recibiría la respuesta de la pasarela, la traduciría de vuelta a un formato estándar y la devolvería al backend principal.
•	Beneficios para el Proyecto:
o	Backend Simplificado: La lógica de negocio en pagos.service.js se volvería mucho más limpia, enfocada en el negocio y no en los detalles de cada API.
o	Resiliencia Centralizada: Toda la lógica de reintentos y timeouts para las pasarelas de pago residiría en un solo lugar: el Ambassador.
o	Flexibilidad: Añadir una nueva pasarela de pago en el futuro solo requeriría actualizar el Ambassador, sin tocar el código del backend principal.
o	Seguridad Aislada: Las credenciales de las pasarelas de pago se gestionarían de forma segura y aislada dentro del Ambassador.
5. Desarrollo de Código y Demo
Para demostrar la aplicación del patrón, se presenta una implementación simple utilizando Docker Compose, donde un servicio main-app (Node.js) se comunica con un payment-ambassador (Python).

Estructura de Archivos
ambassador-demo/
├── docker-compose.yml
├── main-app/
│   ├── Dockerfile
│   ├── package.json
│   └── app.js
└── payment-ambassador/
    ├── Dockerfile
    ├── requirements.txt
    └── ambassador.py
Código de Implementación
1. docker-compose.yml
YAML
version: '3.8'

services:
  main-app:
    build: ./main-app
    ports:
      - "3000:3000"
    environment:
      - AMBASSADOR_URL=http://payment-ambassador:5001

  payment-ambassador:
    build: ./payment-ambassador
    ports:
      - "5001:5001"
2. main-app/ (Aplicación Principal - Backend de SportSync)
•	main-app/package.json 
JSON
{
  "name": "main-app",
  "version": "1.0.0",
  "main": "app.js",
  "scripts": {
    "start": "node app.js"
  },
  "dependencies": {
    "axios": "^1.6.0",
    "express": "^4.18.2"
  }
}
•	main-app/Dockerfile 
Dockerfile
FROM node:18-alpine
WORKDIR /usr/src/app
COPY package*.json ./
RUN npm install
COPY . .
EXPOSE 3000
CMD [ "npm", "start" ]
•	main-app/app.js 
JavaScript
const express = require('express');
const axios = require('axios');
const app = express();
app.use(express.json());

const AMBASSADOR_URL = process.env.AMBASSADOR_URL || 'http://localhost:5001';

app.post('/reservar-y-pagar', async (req, res) => {
    const { amount, method, orderId } = req.body;
    console.log(`[Main App] Recibida solicitud de pago para la orden ${orderId}`);
    console.log(`[Main App] Enviando solicitud al Ambassador en ${AMBASSADOR_URL}`);

    try {
        const response = await axios.post(`${AMBASSADOR_URL}/process-payment`, {
            amount,
            method,
            orderId,
        });
        console.log('[Main App] Respuesta recibida del Ambassador:', response.data);
        res.status(200).json({ success: true, ...response.data });
    } catch (error) {
        console.error('[Main App] Error al comunicarse con el Ambassador:', error.message);
        res.status(500).json({ success: false, message: 'Error en el servicio de pago.' });
    }
});

app.listen(3000, () => {
    console.log('Main App escuchando en el puerto 3000');
});
3. payment-ambassador/ (El Ambassador)
•	payment-ambassador/requirements.txt 
•	Flask==3.0.0
•	requests==2.31.0
•	payment-ambassador/Dockerfile 
Dockerfile
FROM python:3.9-slim
WORKDIR /usr/src/app
COPY requirements.txt ./
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
COPY . .
EXPOSE 5001
CMD [ "python", "./ambassador.py" ]
•	payment-ambassador/ambassador.py 
Python
from flask import Flask, request, jsonify
import time
import random

app = Flask(__name__)

# Simulación de las APIs de las pasarelas
def call_yape_api(order_id, amount):
    print(f"    -> [Ambassador] Conectando con la API de Yape para la orden {order_id}...")
    time.sleep(0.5)
    if random.random() < 0.9: # 90% de éxito
        print(f"    -> [Ambassador] Yape procesó el pago exitosamente.")
        return {"status": "success", "gateway": "Yape", "transaction_id": f"YAPE_{int(time.time())}"}
    else:
        print(f"    -> [Ambassador] Error en la API de Yape.")
        raise ConnectionError("Yape API no disponible")

def call_plin_api(order_id, amount):
    print(f"    -> [Ambassador] Conectando con la API de Plin...")
    time.sleep(0.7)
    print(f"    -> [Ambassador] Plin procesó el pago exitosamente.")
    return {"status": "completed", "gateway": "Plin", "tx_id": f"PLIN_{int(time.time())}"}


@app.route('/process-payment', methods=['POST'])
def process_payment():
    data = request.json
    method = data.get("method").lower()
    order_id = data.get("orderId")
    amount = data.get("amount")

    print(f"[Ambassador] Recibida solicitud para procesar pago via '{method}' para la orden {order_id}")

    max_retries = 3
    for attempt in range(max_retries):
        try:
            if method == "yape":
                response = call_yape_api(order_id, amount)
                return jsonify(response)
            elif method == "plin":
                response = call_plin_api(order_id, amount)
                return jsonify({
                    "status": "success", 
                    "gateway": response["gateway"], 
                    "transaction_id": response["tx_id"]
                })
            else:
                return jsonify({"status": "error", "message": "Método de pago no soportado"}), 400

        except ConnectionError as e:
            print(f"    -> [Ambassador] Intento {attempt + 1} de {max_retries} fallido. Error: {e}. Reintentando...")
            time.sleep(1)

    print(f"[Ambassador] Todos los reintentos fallaron para la orden {order_id}.")
    return jsonify({"status": "error", "message": "El servicio de pago no está disponible"}), 503


if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0', port=5001)
Proceso de Implementación y Prueba
1.	Se crean los archivos y carpetas como se indica en la estructura.
2.	Desde la raíz del directorio ambassador-demo/, se ejecutan los contenedores con docker-compose up --build.
3.	Para probar, se abre otra terminal y se envía una solicitud al main-app, que a su vez se comunicará con el Ambassador. 
o	Prueba con Yape: 
Bash
curl -X POST http://localhost:3000/reservar-y-pagar \
-H "Content-Type: application/json" \
-d '{"amount": 50, "method": "yape", "orderId": "ORD-001"}'
o	Prueba con Plin: 
Bash
curl -X POST http://localhost:3000/reservar-y-pagar \
-H "Content-Type: application/json" \
-d '{"amount": 75, "method": "plin", "orderId": "ORD-002"}'
Al observar los logs de la terminal de Docker, se puede ver claramente cómo la aplicación principal delega la complejidad de la comunicación al Ambassador, demostrando así la efectividad del patrón.
